---
layout: post
title: "日语"
date: 2016-03-27 18:46:52 +0800
comments: true
categories: other
---

## 一

**平假名：**

あa いi うu えe おo 、かka きki くku けke こko 、さsa しsi すsu せse そso 、たta ちchi つtsu てte とto 、なna にni ぬnu ねne のno 、はha ひhi ふfu へhe ほho 、まma みmi むmu めme もmo 、やya ゆyu よyo 、らra りri るru れre ろro 、わwa をwo 、んn 。

**片假名：**

アイウエオ、カキクケコ、サシスセソ、タチツテト、ナニヌネノ、ハヒフヘホ、マミムメモ、ヤユヨ、ラリルレロ、ワヲ、ン。

<!--more-->
**生疏单词：**

出迎え：でむかえ　迎接。手帳：てちょう　记事本。デパート：百货商店。マンション：公寓。レストラン：餐馆。受付：うけつけ　接待处。バーゲン会場：大卖场。エスカレーター：自动扶梯。スイッチ：开关。ビデオ：录像机。サッカーボール：足球。ビール：啤酒。交番：こうばん　派出所。警察署：けいさつしょ　警察局。八百屋：やおや　蔬菜店。床屋：とこや　理发店。浴室　よくしつ。台所　だいどころ　厨房。ベランダ　阳台。エアコン 空调。リモコン　遥控器。まな板　まないた　切菜板。包丁　ほうちょう　菜刀。 流し　ながし 洗碗池。オーブン　烤箱。電子レンジ 微波炉。ドライヤ　吹风机。 タオル　毛巾。せっけん　香皂。 シャンプー　洗发水。トイレットペーパー　卫生纸。枕　まくら　枕头。掛け布団　かけぶとん　被子。電気スタンド　台灯。 目覚まし時計　めざましどけい　闹钟。押し入れ　おしいれ　壁橱。 座布団　ざぶとん　坐垫。 畳　たたみ　草席。

**语法：**

〜は〜です。〜は〜ではありません。〜は〜ですか。〜の〜。〜に〜があります/います。〜は〜にあります/います。〜と〜。？＋も＋否定。誰もいません。何もいません。

**常用句子：**

おはようございます。こんにちは。さようなら。こんばんは。おやすみなさい。すみません。ありがとうございます、いいえ、どういたしまして。いただきます。ごちそうさまでした。はい、そうです。いいえ、ちがいます。どうも、すみまえん。どうぞ、よろしく。こちらこそ。これは何ですか。トイレはどこですか。これはおいくらですか。それおください。ご趣味は何ですか。失礼ですが、お仕事は何ですか。ご出身はどちらですか。すみませんですが。


**亲属称谓**

祖父　そふ。祖母　そぼ。父　ちち。母　はは。息子　むすこ。娘　むすめ。兄弟　きょうだい。兄　あに。姉　あね。弟　おとうと。妹　いもうと。おじ、おば。


**数字**

れい、ぜろ0　いち1　に2　さん3　し、よん4　ご5　ろく6　しち、なな7　はち8　く、きゅう9 じゅう10 ひゃく百　せん千　まん万　おく亿　れいてんいち0.1　さんぶんのに2/3　

さんびゃく300  ろっぴゃく600　 はっぴゃく800  　

さんぜん3000　はっせん8000 　いっせんまん一千万 　 いちおく一亿

##二

**生疏单词**

ゆうべ。あさって。　毎月まいつき。毎年まいとし。フェリー渡轮。髪をとかします。歯をみがきます。靴をはきます。靴を脱ぎます。かぎを開けます。かぎをかけます。電話おかけます。切手をはります。ファックスを送ります。お金を払います。電気をつけます、消します。料理を作ります。シャワーを浴びます。申込書　もうしこみしょ　申请书。プレゼント。パンルレト。チケット。ボールペン。速達そくたつ。チョコレート。届きます　とどきます　收到。習います　ならいます、教えます　おしえます。チンジャオロース。ゆでる　煲汤。チャーハン。

**语法**

〜ます/ません。　〜ました/ませんでした。时间+に+动。 〜から〜まで。〜は〜。〜ごろ。〜へ行きます。〜から来ます。〜で+动。 名+と。　〜から〜まで。たしか〜。まっすぐ〜。〜はいつですか。たしか〜だろです。地で〜します。〜か〜。动作对象を。 动作场所で。〜に〜をあげます。〜に〜をもらいます。〜に〜を送ります。〜にあいます。工具で〜を动。〜からもらいます。

**常用句子**

いまなんじですか。何時から何時まで働きますか。いつ始まりますか。来週の土曜日です。お宅はどちらですか。何で行きますか。うちには子供がいません。お先に失礼します。お疲れ様でした。〜をください。〜を食べますか。何をしますか。いらっしゃいませ。行ってきます、いってまいります。いってらっしゃい。いらっしゃいませ。かしこまりました。お邪魔します。これからひる昼ごはんですか。いっしょにいきます。日本語で手紙を書きます。太りますよ。さっき、たった今。よっかたです。切符売り場はどこですか。〜までいくらですか。何時発ですか。〜までどのぐらいかかりますか。

**时间和星期**

いちじ1时　いっふん1分　にじ2时　にふん2分　さんじ3时　さんぷん3分　よじ4时　よんぷん4分　ごじ5时　ごふん5分　ろくじ6时　ろっぷん6分　しちじ7时　ななふん7分　はちじ8时　はっぷん8分　くじ9时　きゅうふん9分　じゅうじ10时　じゅっぷん10分　なんぷん几分

月曜日げつようび　火曜日かようび　水曜日すいようび　木曜日もくようび　金曜日きんにょうび　土曜日どようび　日曜日にちようび　何曜日なんょうび

月都是读がつ、但　每月：まいつき

いち1　に2　さん3　し4　ご5　ろく6　しち7　はち8　く9　じゅう10　じゅういち11　じゅうに12

特殊号

ついたち1号　ふつか2号　みっか3号　よっか4号　いつか5号　むいか6号　なのか7号　ようか8号　ここのか9号　とおか10号　はつか20号 じゅうよっか14号　なんにち何日 其他的就是〜にち。

##三

**生疏单词**

梅雨つゆ。霧きり。雷かみなり。虹にじ。蒸し暑い　むしあつい。汚い　きたない。ヒマワリ。バラ。座ります　すわります。かたち　形。ネクタイ。布　ぬの。片づけます　かたづけます 整理。短い　みじかい。まじめ。唇　くちびる。舌　した。首くび。肩かた。腕うで。ベンチ。点字ブロック。階段　台阶。自動改札口。自動券売機。運賃表　票价表。網棚　あみだな。

**语法**

あまり＋否定。あつい-->あつくない。あつい-->あつかった-->あつくなかった。〜すきです。韓国語がわかります。１は２より〜です。１より２のほが〜です。中国は日本より広いです。日本より中国のほが広いです。１は２ほど+否定。神戸は大坂ほどにぎやかではありません。

**常用句子**

ちょうどいいです。すばらしいながめですね。本当に。どんなお土産をかいますか。いかがですか。今結構です。気に入りますか。運転ができませんから、いつも電車です。迷いますね。お入り下さい。かまいません。いくらぐらいかかりますか。そこお左(ひだり)に曲(ま)がってください。ここで止めて下さい。〜どこにあるか知らない。すぐにいきます。

**程度副词**

とても。たいへん。すこし。ちょっと。あまり。ぜんぜん。

**10以内特殊量词**

ひ1　ふ2　み3　よ4　いつ5　む6　なな7　や8　ここ9　とお10
ひとつ　ふたつ　みっつ　よっつ　いつつ　むっつ　ななつ　やっつ　ここのつ　とお

**形态变化**

一类形容词的过去式：い变成かった。楽しい　————》楽しかった、楽しくなかった。

动词ます形：把末尾ます去掉。

动词て形：这个稍微复杂点...

1.一类动词一般是去掉ます后加て。但有几个特殊情况：きーーいて　ぎーーいで　び、み、にーーんで　ち、り、いーーって　しーーして。

2.二类和三类动词都是ます去掉加て。

3.口诀：う、つ、る促音变，ぬ、ふ、む拨音变，く、ぐ结尾い音变，以し结尾して变，特殊いく促音变。

~て或~てから表示动作相继发生。

~てください。表请求。

~ています。正在进行。

~てもいいです。...也可以

~てはいけません。...不可以

一类形容词的て形：いーーくて、二类形容词+で　表并列。

〜ています。表动作结束后留下的持续结果的状态。比如我有一辆车，我认识某人。

名+が欲しいです。想要。。。

名+をたいです。想。。。

形+なります・します。

ない形：

1.一类动词：去掉ます、最后一个音变成あ段+ ない。（い要变成わ）

2.去掉ます＋ない。

2.きますーーこない、　しますーーしない。

ないでください。不要   なければなりません。必须。 なくてもいいです。不...也可以。

动词基本型：最后的发音为う段：う、く、す、つ、ぬ、ふ、む、ゆ、る。如かきーーかく。きますーーくる。しますーーしる。

动词基本型+ことができます。会什么...

动词た形：动词て形的てーーた、でーーだ。た形表示过去。

日语的简体形和敬体形：

敬体即~ます。〜です。简体不用。“基本型”“ない形”“た形”不加ます、です都是简体形。

动たり、动たり　します。举例

一形かったり　一形かったりです。二形だったり　二形だったりです。名だったり　名だったりです。

简体+と思います。认为...

动词简体+の：名词化。手紙を出すのを忘れました。　

修饰名词的小句中的主语用が不用は。私が知らない人から手紙が来ました。

动词去掉ます+ながら：边做某事。李さんはテリビを見ながら食事をしています。

名词のとき、动基時、一形時、二形な時。...的时候。一次性个别的用 時に。

あげます、もらいます、くれます。给。 动て+あげます、もらいます、くれます。给某人做某事。

命令型：一类动词基本型最后变成え段上的音。二类动词基本型る变ろ。三类くる--こい、する--しろ。

请....：去掉ます＋なさい。

禁止：基本型+な。

意志形：当场表示决心或者意志。一类动词基本型最后因变お段加长音う。二类动词る变よう。三类こよう、しよう。

说话之前已经形成的意志：动基+つもりです、ことにします、ことになります、そうです。

动+ておきます。准备...

 


**单词**

简体+かもしれません　也许。仲（なか）がいいですね。关系好。もしかしたら　也许。つい一不小心。お久（ひさ）しぶりです　好久不见。ご無沙汰しています　久疏问候。あいさつ　寒暄。について　关于。そう言えば　话说... 売り上げ　销售额。 取り引き　交易。お年寄り　老年人。 通います　かよいます　上学，往来。踊ります　おどります　跳舞。しばらく　好久。それに　累加关系 而且。引っ越し　搬迁。
















